Info:
A is terhubung dengan  B, C, D
B is terhubung dengan  A, C, E, F
C is terhubung dengan  A, B, D, F
D is terhubung dengan  A, C, E
E is terhubung dengan  B, D, F
F is terhubung dengan  B, C, E

Degree :
A:  memiliki Degree = 3
B:  memiliki Degree = 4
C:  memiliki Degree = 4
D:  memiliki Degree = 3
E:  memiliki Degree = 3
F:  memiliki Degree = 3

Decendent sorting :
B:  → Degree = 4 
C:  → Degree = 4
A:  → Degree = 3
D:  → Degree = 3
E:  → Degree = 3
F:  → Degree = 3

- Setelah  kita urutkan dari degree yang terbesar kita akan memulainya dengan degree yang terbesar tersebut. yaitu B, kita akan melihat dan mencari vertex yang tidak bertetangga / terhubung dengan B mulai dari degree tertinggi ke terendah, jika ditemukan kita akan mewarnainya sama dengan vertex B. Dalam case ini saya akan memberikan warna Biru.

dan menandainya jika sudah diwarnai :
B:  → Degree = 4 🔵
C:  → Degree = 4
A:  → Degree = 3
D:  → Degree = 3 🔵
E:  → Degree = 3
F:  → Degree = 3

Jika sudah kita akan terus mencari vertex yang tidak terhubung dengan B & D, dalam case ini sudah tidak ada.

- Langkah selanjutnya adalah kita akan melihat Vertex berikutnya dibawah B yaitu C, kita akan memberi warna yang berbeda terhadap warna C dan mencari vertex yang tidak bertetangga dengan vertex C (Saya akan memberikan warna Kuning). Dalam case ini adalah E.

B:  → Degree = 4 🔵
C:  → Degree = 4 🟡
A:  → Degree = 3
D:  → Degree = 3 🔵
E:  → Degree = 3 🟡
F:  → Degree = 3

Setelah menemukan E, kita akan mencari lagi vertex yang tidak terhubung dengan C & E, jika ada kita akan beri warna sama yaitu Kuning. Dalam case ini sudah tidak ada, jadi kita bisa lanjut ke vertex berikutnya Yaitu A.

- Pada case ini saya akan mewarnai A dengan warna Merah, setelah dicheck hanya tersisa 1 vertex yaitu F dan kebetulan tidak bertetangga dengan A jadi kita bisa mewarnainya sama dengan A. 

B:  → Degree = 4 🔵
C:  → Degree = 4 🟡
A:  → Degree = 3 🔴
D:  → Degree = 3 🔵
E:  → Degree = 3 🟡
F:  → Degree = 3 🔴

Untuk hasil akhir Graph, bisa dilihat digambar yang sudah saya buat di atas.

Total Chromatic number dalam Graph ini sebanyak 3 (3 Warna).

Sekian dan Terima kasih

Novpa
